### UNIX环境高级编程

----

#### 第三章 文件I/O
study date: 2014-04-07

##### 3.1 引言

	文件IO函数 打开文件、读文件、写文件 open read write lseek close
	unbuffered I/O 不带缓冲是指每个read和write都调用内核中的一个系统调用。
	不是ISO C的组成部分，是POSIX和Single UNIX specification的组成部分。

##### 3.2 文件描述符
	
	对于内核而言，所有打开的文件都通过文件描述符引用
	文件描述符是一个非负整数。open和create返回。
	标准惯例 0标准输入 1标准输出 2标准错误输出
	POSIX标准 unistd.h 定义 STDIN_FILENO STDOUT_FILENO STDERR_FILENO
	
	文件描述符的变化范围是0~OPEN_MAX，代表允许每个进程最多打开的文件
	UNIX早期19，现在增至63，linux的限制1048576，mac无限的。
	
##### 3.3 open函数

	调用open函数可以打开或创建一个文件
	#include <fcntl.h>
	int open(const char *pathname, int oflag, ... /* mode_t mode */);
	返回值：若成功则返回文件描述符，若出错则返回-1
	
	第三个参数... ISO C用这种方法表明余下参数的数量及其类型根据具体的调用会所有不同。
	open函数仅当创建新文件时才使用第三个参数。
	
	pathname 要打开或创建文件的名字。
	
##### 3.4 creat函数

	调用creat函数创建一个新文件
	#include <fcntl.h>
	int create(const char *pathname, mode_t mode)
	返回值：若成功则返回为只写打开的文件描述符，若出错则返回-1
	
	此函数等效于 open(pathname, O_WRONLY | O_CREAT | O_TRUNC, mode);
	
	旧版本时， creat，close，open
	新版本open，open(pathname, O_RDWR | O_CREAT | O_TRUNC, mode);
	
##### 3.5 close函数

	调用close函数关闭一个打开的文件
	#include <unistd.h>
	int close(int filedes);
	返回值：若成功返回0，若出错则返回-1
	
	关闭一个文件时还会释放该进程加在该文件上的所有记录锁。
	当一个进程终止时，内核自动关闭它所有打开的文件。很多程序利用这一功能而不显式地调用close关闭打开的文件。
	
##### 3.6 lseek函数

	当前文件偏移量，current file offset
	每个打开的文件都有一个与其相关联的当前文件偏移量。
	通常是非负整数，用以度量从文件开始处计算的字节数。
	读写操作都是从当前文件偏移量处开始，并使偏移量增加所读写的字节数。
	系统默认，当打开一个文件，除非指定O_APPEND选项，否则该偏移量被设置为0
	
	调用lseek显式地为一个打开的文件设置其偏移量
	#include <unistd.h>
	off_t lseek(int filedes, off_t offset, int where);
	返回值，若成功则返回新的文件的偏移量，若出错则返回-1
	
	参数解释
	当where是SEEK_SET, 则将该文件的偏移量设置为距文件开始处offset个字节
	当where是SEEK_CUR, 则将该文件的偏移量设置为其当前值加offset，offset可为正或负。
	当where是SEEK_END, 则将该文件的偏移量设置为文件长度加offset，offset可为正或负。

	以下方式可以确定打开文件的当前偏移量。
	off_t currpos = lseek(fd, 0, SEEK_CUR);
	这种方法也可以用来确定所涉及的文件是否可以设置偏移量。
	若文件描述符引用的是一个管道、FIFO或网络套接字，则lseek返回-1，并将error设置为ESPIPE
	
	系统V引入三个符号常量，SEEK_SET, SEEK_CUR, SEEK_END.
	系统V之前，where被指定为0，(绝对偏移量) 1，（相对当前位置偏移量） 2（相对文件尾端的偏移量）
	
	lseek中的字符l表示长整形。在引入off_t数据类型之前，offset的参数和返回值都是长整形。
	
	通常文件的当前偏移量应当是一个非负整数，但是某些设备也可能允许负的偏移量。
	相对于普通文件，则偏移量必须是非负值。
	比较返回lseek的返回值，要测试是否等于-1，而不要测试它是否小于0
	
	lseek仅将当前的文件偏移量记录在内核中，他并不引起任何IO操作。然后，该偏移量用于下一次读或写操作。
	文件偏移量可以大于文件的当前长度，这种情况下，对该文件的下一次写将加长该文件，并在文件中构成一个空洞。位于文件中但没有写过的字节都被读为0.
	文件中的空洞并不要求在磁盘上占用存储区。具体的处理方式与文件系统的实现有关。
	新写的数据需要分配磁盘快，原文件尾端和先开始写位置之间的部分（空洞）不需要分配磁盘。
	
##### 3.7 read函数

	调用read函数从打开的文件中读取数据
	#include <unistd.h>
	ssize_t read(int filedes, void *buf, size_t nbytes);
	返回值：若成功则返回读到的字节数，若已到文件的结尾则返回0，若出现错误则返回-1
	
	有多种情况可使实际读到的字节数小于要求读的字节数
	1. 读普通文件，在读到要求字节数之前已到达文件尾端。30读100 返回30，下次返回0
	2. 当从终端设备读时，通常一次最多读一行（可改变）
	3. 当从网络读时，网络中缓冲机构可能造成返回值小于所要求读的字节数
	4. 当从管道或FIFO读时，如若管道中包含的字节小于所需的数量，那么read将只返回实际可用的字节数
	5. 当从某些面向记录的设备（如磁带）读时，一次最多返回一个记录。
	6. 当某一信号造成中断，而已经读了部分数据量时。
	
	读操作从文件的当前偏移量处开始，在成功返回之前，该偏移量增加实际读到的字节数。
	
	经典定义 int read(int filedes, char *buf, unsigned nbytes);
	在ISO C中，类型void *用于表示通用指针。
	带符号整数ssize_t 正字节数 0（文件尾端） -1 （出错）
	
	1990 posix标准引入
	基本数据类型ssize_t以提供带符号的返回值
	不带符号的size_t用于第三个参数(SSIZE_MAX常量) ？
	
##### 3.8 write函数
	
	调用write函数向打开的文件写数据
	#include <unistd.h>
	ssize_t write(int filedes, const void *buf, size_t nbytes);
	返回值：若成功则返回已写的字节数，若出错则返回-1
	
	其返回值通常与参数nbytes的值相同，否则表示出错。
	write出错的一个常见原因是，磁盘已写满，或者超过一个给定进程的文件长度限制。
	
	普通文件，写操作从当前的文件偏移量处开始。
	打开文件，指定O_APPEND选项，则在每次写操作之前，将文件的偏移量设置在文件的当前结尾处，再一次成功写之后，该文件偏移量增加实际写的字节数。
	
##### 3.9 IO效率

	1. 标准输入读，标准输出写，UNIX系统shell默认自动打开标准输入和标准输出
	2. 标准输入和标准输出的文件描述符分别是0和1.在<unistd.h>定义了STDIN_FILENO, STDOUT_FILENO
	3. 程序终止时，UNIX系统内核会关闭该进程的所有打开的文件描述符。可以不用关闭输入输出文件
	4. 对UNIX系统而言，文本文件和二进制代码文件并无区别
	
	不同缓存长度，读效率的结果 linux ex2 块长4096 在BUFFSIZE是4096处，cpu时间最小
	
	大多数文件系统为改善其性能都采用某种预读技术，read ahead。当检测到正进行顺序读取时，系统就试图读入比应用程序所要求的更多数据，并假想应用程序很快就会读这些数据。
	
	操作系统试图用缓存技术将相关文件放置在主存中，所以，重复度量程序性能，那么后续的运行该程序所得到的计时很可能会好于第一次。原因是，系统缓存，减少了磁盘读写。
	
##### 3.10 文件共享

	unix系统支持在不同进程间共享打开文件。
	
	下面是概念性的，系统的实现是特定的。
	
	内核使用三种数据结构表示打开的文件，他们之间的关系决定了在文件共享方面一个进程对另一个进程可能产生的影响
	1. 每个进程在进程表中都有一个记录项，记录项中包含有一张打开文件描述符表。可将其视为一个矢量，每个描述符占用一项。关联
		a 文件描述符标志 （close_on_exec）
		b 指向一个文件表项的指针
	2. 内核为所有打开文件维持一张文件表。包含
		a 文件状态标志，读、写、添写、同步和非阻赛等
		b 当前文件的偏移量
		c 指向该文件v节点表项的指针。
	3. 每个打开文件(或设备)都有一个V节点结构。
		v节点包含了文件类型和对此文件进行各种操作的函数的指针。
		对于大多数文件，v节点还包含了该文件的i节点 i-node 索引节点
		这些信息是在打开文件时从磁盘上读入内存的，所以所有关于文件的信息都是快速可供使用的。
		i节点包含了文件的所有者，文件长度，文件所在的设备，指向文件实际数据块在磁盘上所在位置的指针等。
		linux没有使用v节点，而是使用了通用的I节点结构。
	
	进程表项 fd标志和文件指针（文件表）
	文件表   文件状态标志，当前文件偏移量 v节点指针（v节点表）
	v节点表  v节点信息 i节点信息 当前文件长度
	
	创建v节点结构的目的是对在一个计算机系统上的多文件系统类型提供支持。
	sun称此文件系统为虚拟文件系统virtual file system
	称与文件系统类型无关的i节点部分为v节点。
	SVR4 v节点（与文件系统类型无关的i节点结构）
	linux 没有将相关数据结构分为i节点和v节点，而是采用了一个独立于文件系统结构的i节点和一个依赖文件系统的i节点。
	
	打开文件的每个进程都会得到各自独立的一个文件表项，但是对于一个给定的文件只有一个V节点表项。
	不同进程打开同一文件，各自独立的文件表项，可使每个进程都有他自己的对该文件的当前偏移量
	
	在完成每个write后，在文件表项中的当前文件偏移量即增加的所写的字节数。如果这使当前文件偏移量超过了当前文件长度，则在i节点表项中的当前文件长度被设置为当前文件的偏移量，文件加长了。
	如果用O_APPEND标志打开了一个文件，则相应标志也被设置到文件表项的文件状态标志中。每次对具有这种添写标志的文件执行写操作时，在文件表项中的当前文件偏移量首先被设置为i节点表项中的文件长度。这样可使每次写数据都添加到文件的当前尾端处。
	若一个文件用lseek定位到文件当前的尾端，则文件表项中的当前文件偏移量被设置为i节点表项中的当前文件长度。这与用O_APPEND标志打开文件是不同的。
	lseek函数只修改文件表项中的当前文件偏移量，没有进行任何IO操作。
	
	注意：
	可能有多个文件描述符项指向同一个文件表项，dup函数，fork子进程。
	文件描述符和文件状态标志在作用域方面的区别，前者只用于一个进程的一个描述符，而后者则适用于指向该给定文件表项的任何进程的所有描述符。fcntl函数。
	
	多进程读取同一文件，每个进程都有它自己的文件表项，其中也又自己的当前文件偏移量。读操作没有问题，写操作可能产生预期不到的结果。
	
##### 3.11 原子操作

	1. 添写至一个文件
	早期没有O_APPEND选项，多进程写的时候，就可能会出现覆盖的情况。
	if (lseek(fd, 0L, 2) < 0)
		err_sys("lseek error");
	if (wirte(fd, buf, 100) != 100)
		err_sys("write error")
	问题出在逻辑操作“定位到文件尾端处，然后写”上，它使用了两个分开的函数调用。解决问题的办法是使这两个操作对于其他进程而言成为一个原子操作。任何一个需要多个函数调用的操作都不可能是原子操作，因为这两个函数调用之间，内核有可能会临时挂起该进程。
	O_APPEND标志，每次写都讲进程的当前偏移量设置到文件的尾端处，而不需要调用lseek
	
	2. pread和pwrite函数
	single unix specification包括了XSI扩展，该扩展允许原子性地定位搜索和执行IO。pread和pwrite就是这种扩展。
	#include <unistd.h>
	ssize_t pread(int filedes, void * buf, size_t nbytes, off_t offset);
		返回值，读到的字节数，若已到文件结尾则返回0，若出错则返回-1
	sszie_t pwrite(int filedes, const void * buf, size_t nbytes, off_t offset);
		返回值，若成功则返回已写的字节数，若出错则返回-1
	调用pread相当于顺序调用lseek和read，但又与之有重要区别
	- 调用pread函数时，无法中断其定位和读操作，
	- 不更新文件指针。（不更新文件指针会带来什么问题？？）
	pwrite和也是类似的。
	
	3. 创建一个文件
	在对open函数的O_CREATE和O_EXCL选项时，也是一种原子操作。
	检查该文件是否存在以及创建该文件这两个操作是作为一个原子操作执行的。
	如果不是原子操作，就会出现误判和覆盖的问题。原子操作就不会产生这个问题。
	
	原子操作atomic operation指的是由多步组成的操作，如果该操作原子地执行，则要麽执行完所有的步骤，要麽一步也不执行，不可能只执行所有步骤的一个子集。
	
##### 3.12 dup和dup2函数

	dup和dup2函数都可用来复制一个现存的文件描述符
	#include <unistd.h>
	int dup(int filedes);
	int dup2(int filedes, int filedes2);
	两函数的返回值，若成功则返回新的文件描述符，若出错则返回-1.
	
	dup返回新的文件描述符一定是当前可用文件描述符中的最小数值。
	dup2则可以用filedes2参数指定新描述符的数值。如果filed2已经打开，则先将其关闭，如若filedes等于fieldes2，则直接返回filedes2.
	
	返回的新文件描述符与参数filedes共享同一文件表项，因此他们共享同一文件状态的标志（读，写，添写）以及同一当前文件偏移量。
	每个文件描述符都有它自己的一套文件描述符标志。？？
	新描述符的执行时关闭标志总是由dup函数清除。
	
	复制一个描述符的另一种方法是fcntl函数
	dup(filedes) 等效于 fcntl(filedes, F_DUPFD, 0);
	dup2(filedes filedes2) 等效于 close(filedes2); fcntl(filedes, F_DUPFD, filedes2)
	第二种之间的区别，
	dup2是一个原子操作，而close和fcntl则包括两个函数调用。有可能在close和fcntl之间插入执行信号捕获函数，它可能修改文件描述符。
	dup和fcntl有某些不同的error。
	
##### 3.13 sync，fsync和fdatasync
	
	延迟写  delayed write
	传统的unix实现在内核中设有缓冲区高度缓存或页面高速缓存，大多数磁盘IO都通过缓冲进行。当将数据写入文件时，内核通常先将该文件复制到某一个缓冲区，如果该缓冲区尚未写满，则并不将其排入输出队列，而是等待其写满或者内核需要重用该缓存区以便存放其他磁盘块数据时，再将该缓冲排入输出队列。然后待其达到队首时，才进行实际的IO操作。
	
	延迟写减少了磁盘读写次数，但是却降低了文件内容的更新速度，使得欲写到文件中的数据在一段时间内并没有写到磁盘上，当系统发生故障，这种延迟可能造成文件更新内容的丢失。
	
	为了保证磁盘上实际文件系统与缓冲区高速缓存中内容的一致性，unix提供了三个函数
	#include <unistd.h>
	int fsync(int filedes);
	int fdatasyne(int filedes);
		返回值，若成功则返回0，若出错则返回-1
	void sync(viod);
	
	sync函数只是将所有修改过的块缓冲区排入写队列，然后就返回，他并不等待实际写磁盘操作结束。
	通常成为update的系统守护进程会周期性地(一般每隔30秒)调用sync函数。这就保证了定期冲洗内核的块缓冲区。命令sync(1)也调用sync函数。
	fsync函数只对有文件描述符filedes指定的单一文件起作用，并且等待写磁盘操作结束，然后返回。fsync可用于数据库这样的应用程序，这种应用程序需要确保修改过的块立即写入到磁盘上。
	fdatasync函数类似于fsync，但它只影响文件的数据部分，而除数据外，fsync还会同步更新文件的属性。
	
##### 3.14 fcntl函数
	
		fcntl函数可以改变已打开的文件的性质。
		#include <fcntl.h>
		int fcntl(int filedes, int cmd, ... /* int arg */);
		返回值，若成功则依赖于cmd，若出错则返回-1
		
#### 第四章 文件和目录

##### 4.1 引言
	文件系统的其他特征和文件性质

##### 4.2 stat fstat lstat

	#inlcude <sys/stat.h>
	int stat(const char *restrict pathname, struct stat *restrict buf);
	int fstat(int filedes, struct stat * buf);
	int lstat(const char *restrict pathname, struct stat *restrict buf);
	若成功则返回0, 若出错则返回-1.
	
	stat函数返回与pathname命名文件有关的信息结构。
	fstat函数获取已在文件描述符filedes上打开文件的有关信息
	lstat返回符号连接的有关信息，而不是由该符号链接引用文件的信息。（应用于符号链接文件）
	
	struct stat {
		mode_t	st_mode; 	// file type & mode (permissions)
		ino_t	st_ino;		// i-node number (serial number)
		dev_t	st_dev;		// device number file system
		dev_t	st_redev;	// device number for special files
		nlink_t	st_nlink;	// number of links
		uid_t	st_uid;		// user ID of owner
		git_t	st_gid;		// group ID of owner
		off_t	st_size;	// size in bytes, for regular files
		time_t	st_atime;	// time of last access
		time_t	st_mtime;	// time of last modification
		time_t	st_ctime;	// time of last file status change
		blksize_t st_blksize; // best IO block size
		blkcnt_t  st_blocks;  // number of disk block allocated
	}
	不同系统的实现会不一样，但是是类似的。
	ls -l 使用stat函数
	
##### 4.3 文件类型
	
	1. 普通文件 regular file
	2. 目录文件 directory file
	3. 块特殊文件 block special file
	4. 字符特殊文件 character special file
	5. FIFO 管道 
	6. 套接字 socket
	7. 符号链接 symbolic link
	
	普通文件，最常用的文件类型，包含了某种形式的数据。至于这种数据是文本还是二进制数据对于unix内核而言并无区别。对普通文件的解释由处理该文件的应用程序进行。
	特殊：二进制可执行文件是例外。为了执行程序，内核必须理解其格式。所有二进制可执行文件都是遵循一种格式，这种格式使内核能够确定程序文件和数据的加载位置。
	目录文件，这种文件包含了其他文件的名字以及指向与这些文件有关信息的指针。对于目录文件具有读权限的任一进程都可以读该目录的内容，但只有内核可以直接写目录文件。进程必须使用本章说明的函数才能更改目录。
	块特殊文件，这种文件类型提供对设备例如磁盘带缓冲的访问，每次访问以固定长度为单位进行。
	字符特殊文件，这种文件类型提供对设备不带缓冲的访问，每次访问长度可变。系统中所有的设备要麽是字符特殊文件，要麽是快特殊文件。
	FIFO，这种文件类型用于进程间的网络通信，有时也将其命名为管道。named pipe。
	套接字，这种文件类型用于进程间的网络通信。套接字也可用于在一台宿主机上进程之间的非网络通信。
	符号链接，这种文件类型指向另一个文件。
	
	文件类型的信息包含在stat结构的st_mode成员中。
	可以用下面的宏来确定文件类型，这些宏的参数都是stat结构的st_mode成员。
	<sys/stat.h> 文件类型宏
	S_ISREG()
	S_ISDIR()
	S_ISCHR()  字符特殊文件
	S_ISBLK()  块特殊文件
	S_ISFIFO() 管道或FIFO
	S_ISLNK()  符号连接
	S_ISSOCK()
	
	POSIX.1 允许实现将进程间通信(IPC)对象（例如，消息队列和信号量）表示为文件。
	这些宏来确定IPC对象的类型，他们的参数是stat结构的指针。
	<sys/stat.h>中的IPC类型宏
	S_TYPEISMQ()  消息队列
	S_TYPEISSEM() 信号量
	S_TYPEISSHM() 共享存储对象
	本书讨论的四种unix系统都不将这些对象表示为文件。
	
	shell 命令行末端键入反斜杠，通过shell要在下一行继续键入命令
	使用lstat函数而不是stat函数以便检测符号连接，若使用了stat函数，则不会观察到符号链接。
	这里也说明了， lstat函数也可以检测非符号链接的其他文件
	
	linux上需要定义_GNU_SOURCE, 实际上目前的版本不用？？
	本质 #define S_ISDIR(mode) (((mode) & S_IFMT) == S_IFDIR) 
	<sys/stat.h>
	文件类型不是用不同的位表示的，使用数值标识的。
	
##### 4.4 设置用户id和设置组ID

	进程关联的ID有6个
	实际用户ID		我们实际上是谁
	实际组ID			。。。
	有效用户ID		用于文件访问权限检查
	有效组ID			。。。
	附加组ID			。。。
	保存的设置用户ID	由exec函数保存
	保存的设置组ID	。。。
	
	实际用户ID和实际租ID标识我们究竟是谁，这两个字段在登录时取自口令文件中的登录项。通常在一个登录会话间，这些值并不改变，但是超级用户进程有方法改变他们。
	有效用户ID，有效组ID和附加组ID决定了我们的文件访问权限。
	保存的设置用户ID和保存的设置组ID在执行一个程序时包含了有效用户ID和有效组ID的副本。8.1说明作用。
	
	通常有效用户ID等于实际用户ID，有效组ID等于实际组ID。
	每个文件都有一个所有者和组所有者，有stat结构的st_uid和st_gid成员表示。
	
	当执行一个程序时，进程的有效用户ID通常就是实际用户id，有效组ID通常是实际组ID。但是可以在文件模式字(st_mode)中设置一个特殊标志，其含义是，当执行此文件时，将进程的有效用户ID设置为文件的所有者ID，另一个特殊标志，可以将有效组ID设置为文件的组所有者ID。设置用户ID位和设置组ID位。
	passwd，只有root可以更改/etc/passwd, 但是每个用户都可以改自己的密码。
	
	设置用户ID位和设置组ID位都包含在st_mode值中，这两位可以用下列宏测试
	S_ISUID()
	S_ISGID()

##### 4.5 文件访问权限

##### 4.6 新文件和目录的所有权

##### 4.7 access函数

##### 4.8 umask函数

##### 4.9 chmod和fchmod函数

##### 4.10 粘住位

##### 4.11 chown，fchown和lchown函数

##### 4.12 文件长度

##### 4.13 文件截断

##### 4.14 文件系统

##### 4.15 link unlink remove和rename函数

##### 4.16 符号连接

##### 4.17 symlink函数和readlink函数

##### 4.18 文件的时间

##### 4.19 utime函数

##### 4.20 mkdir函数和rmdir函数

##### 4.21 读目录

##### 4.22 chdir，fchdir和getcwd函数
##### 4.23 设备特殊文件
##### 4.24 文件访问权限位小结
##### 4.25 小结

后边补充吧

#### 第5章 标准IO库

##### 5.1 引言
	
	标准I/O库, 由ISO C标准说明，很多操作系统都实现了此库。
	标准I/O库是由Dennis Ritchie在1975年左右编写，它是由mike lesk编写的可移植IO库的主要修改版本。30年，标准I/O只做了极小的修改。
	
	标准I/O处理很多细节，例如缓冲区的分配，以优化长度执行IO等。这些处理使用户不用担心如何选择使用正确的块长度。
	
##### 5.2 流和FILE对象

	第3章中的所有IO函数都是针对文件描述符的。打开文件获取文件描述符，后续的IO操作依赖该文件描述符。
	标准I/O库, 他们的操作则是围绕流stream进行的。当用标准I/O库打开或创建一个函数时，我们已使一个流和文件相关联。
	
	ascii字符集，一个字符用一个字节表示。国际字符集，一个字符可用多个字节表示。
	标准I/O文件流，可用于单字节或多字节("宽")字符集。
	流的定向(stream's orientation)决定了所读、写的字符是单字节还是多字节。
	
	当一个流最初被创建时，他并没有定向。
	如若在未定向的流上使用一个多字节IO函数<wchar.h>, 则该流的定向设置为宽定向。
	如若在未定向的流上使用一个单字节IO函数，则该流的定向设置为字节定向。
	
	只有两个函数可以改变流的定向。
	freopen函数函数清除一个流的定向。
	fwide函数设置流的定向。
	
	#include <stdio.h>
	#include <wchar.h>
	int fwide(FILE *fp, int mode);
	返回值: 若流是宽定向的则返回正值，若流是字节定向的则返回负值，或者若流是未定向则返回0.
	
	如若mode参数为负，fwide将试图使指定的流是字节定向的
	如若mode参数为正，fwide将试图使指定的流是宽定向的
	如若mode参数为0， fwide将不试图设置流的定向，但返回标识流定向的值。
	注意 fwide并不改变已定向流的方向。
	fwide无出错返回。试想如若流是无效的，那么会发生什么呢？ 唯一可靠的方式: 在调用fwide前，先清除errno，从fwide返回检查errno的值。
	本书的其余部分只涉及字节流定向。？？？
	
	当打开一个流时，标准I/O函数fopen返回一个指向FILE对象的指针。该对象通常是一个结构，它包含了标准IO库为管理该流所需要的所有信息。包括：
	1. 用户实际I/O的文件描述符，
	2. 指向用于该流缓冲区的指针，
	3. 缓冲区的长度，
	4. 当前在缓冲区的字节数，
	5. 出错标志等等。
	
	应用程序没有必要检验FILE对象。为了引用一个流，需要FILE指针作为参数传递给每个标准IO函数。
	FILE对象指针 FILE* 文件指针。
	
##### 5.3 标准输入 标注输出 标准出错

	对一个进程预定义了三个流，并且这三个流可以自动地被进程使用。
	标准输入，标准输出，标准出错。
	与文件描述符STDIN_FILENO STDOUT_FILENO STDERR_FILENO所引用的文件相同	
	这三个标准I/O流通过预定义文件指针stdin stdout stderr加以引用。<stdio.h>
	
##### 5.4 缓冲

##### 5.5 打开流

##### 5.6 读和写流

##### 5.7 每次一行IO

##### 5.8 标准IO的效率

##### 5.9 二进制IO

##### 5.10 定位流	


#### 第6章 系统数据文件和信息

##### 6.1 引言
	
	UNIX系统的正常运行需要使用大量与系统有关的数据文件。例如，口令文件/etc/passwd, /etc/group
	每次登录UNIX系统以及每次执行ls -l命令时都需要使用口令文件。
	
	由于历史原因，这些数据文件都是ASCII文本文件，并使用标准IO库读这些文件。
	但是对于较大的系统，顺序扫描口令文件非常耗时，我们需要能够以非ASCII文本格式存放这些文件，但扔向应用程序提供可以处理任何一种文件格式的接口。可移植接口。
	
##### 6.2 口令文件
	/etc/passwd ASCII文件
	#include <pwd.h>
	struct passwd *getpwuid(uid_t uid);
	struct passwd *getpwnam(const char *name);
	struct passwd *getpwent(void);
	void setpwent(void);
	void endpwent(void);
	
##### 6.3 阴影口令
	/etc/shadow 
	#inlcude <shadow.h>
	struct spwd *getspnam(const char *name);
	struct spwd *getspent(void);
	void setspent(void);
	void endspent(void);
	
##### 6.4 组文件
	/etc/group
	#include <grp.h>
	struct group *getgroid(gid_t gid);
	struct group *getgrpnam(const char *name);
	如同口令文件进行操作的函数一样，这两个函数通常也返回指向一个静态变量的指针，在每次调用时都重写该静态变量。
	struct group *getgrent(void);
	void setgrent(void);
	void endgrent(void);
	
##### 6.5 附加组ID

##### 6.6 实现的区别

##### 6.7 其他数据文件

	说明		数据文件			头文件		结构		 附加的关键字查找函数
	口令		/etc/passwd		<pwd.h>		passwd
	组		/etc/group		<grp.h>		group
	密码		/etc/shadow		<shadow.h>	spwd
	主机		/etc/hosts		<netdb.h>	hostent
	网络		/etc/networks	<netdb.h>	netent
	协议		/etc/protocols	<netdb.h>	protoent 	服务		/etc/services	<netdb.h>	servent
	a

	
##### 6.8 登录账户记录

##### 6.9 系统标识

##### 6.10 时间和日期例程

	#include <time.h>
	time_t time(time_t *calptr);
	
##### 6.11 小结


#### 第7章 进程环境

##### 7.1 引言
	
	本章学习，当执行程序时，
	1. 其main函数是如何被调用的
	2. 命令行参数是如何传递给执行程序的
	3. 典型的存储器布局是什么样式
	4. 如何分配另外的存储空间
	5. 进程如何使用环境变量
	6. 各种不同的进程终止方式等。
	7. 进程的资源限制
	8. longjmp和setjmp函数以及他们与栈的交互作用
	
##### 7.2 main函数 
	
	C程序总是从main函数开始执行。
	
	main函数的原型是 int main(int argc, char *argv[]);
	argc是命令行参数的数目
	argv是指向参数的各个指针所构成的数组。
	
	当内核执行C程序时（使用一个exec函数），在调用main前先调用一个特殊的启动例程。
	可执行程序文件将此启动例程指定为程序的起始地址--这是由链接编辑器设置的，而链接编辑器则由C编译器(cc)调用。
	启动例程从内核取得命令行参数和环境变量值，然后为按上述方式调用main函数做好安排
	
##### 7.3 进程终止
	
	有8种方式使进程终止termination
	其中5种正常终止
	1. 从main返回
	2. 调用exit
	3. 调用_exit或_Exit
	4. 最后一个线程从其启动例程返回
	5. 最后一个线程调用pthread_exit
	另外3种异常终止方式
	6.调用abort
	7. 接到一个信号并终止
	8. 最后一个线程对取消请求做出响应
	
	启动例程是这样编写的，使得从main返回后立即调用exit函数。
	该例程常常用汇编语言编写，c代码形式表示 exit(main(argc, argv));
	
	exit函数
	有三个函数用于正常终止一个程序：_exit和_Exit立即进入内核，exit则先执行一些清理处理，包括调用执行各终止处理程序，关闭所有的标准IO流，然后尽入内核。
	#include <stdlib.h>
	void exit(int status);
	void _Exit(int status);
	#include <unistd.h>
	void _exit(int status);
	使用不同的头文件的原因是exit和_Exit是由ISO C说明的 _Exit则是由POSIX.1说明的。
	
	由于历史原因，exit函数总是执行一个标准IO库的清理关闭操作：为所有打开流调用fclose函数，这会造成所有缓冲的输出数据被冲洗，(写到文件上)。
	整形参数，exit status 终止状态或者退出状态。
	大多数UNIX shell都提供检查进程终止状态的方法。
	如果a）若调用这些函数时不带终止状态，或b）main执行了一个无返回值的return语句，或者c）main函数没有声明返回类型为整数，则该进程的终止状态是未定义的。
	但是，若main的返回类型是整型，并且main执行到最后一条语句时返回（隐式返回），那么该进程的终止状态是0。
	这种处理是ISO C标准1999版引入的，历史上，若main函数终止时没有显式使用return语句或调用exit函数，那么进程的终止状态是未定义的。
	exit(0) 等价于 return(0)
	无return 状态码(终止码)是随机的，取决于main函数返回时栈和寄存器的内容。 
	如果启用C99编译，终止码为0。
	
	某些编译器并不知道main中的exit和return语句的作用是相同的。
	解决方法，在main中使用return语句而不是exit。这样做的结果是不能用grep实用程序找出程序中所有的exit调用。
	解决方法2，将main函数生命为返回void而不是int，然后仍旧调用exit。这也避开了编译器的警告，但从程序设计角度看却并不正确，而且会产生其他的编译警告。因为main函数的返回类型应当是带符号整型。
	本章将main表示为返回整型，因为这是ISO C 和POSIX.1所指义的。
	
	下章学习，任一进程如何引起一个程序被执行，如何等待进程完成，然后又如何取其终止状态。
	
	atexit函数
	按照ISO C的规定，一个进程可以登记多达32个函数，这些函数由exit自动调用。我们称这些函数为终止处理程序（exit handler），并调用atexit函数来登记这些函数。
	#include <stdlib.h>
	int atexit(void (*func)(void));
	返回值，若成功则返回0，若出错则返回非0值。
	
	其中，atexit的参数是一个函数地址，当调用此函数时无需向它传送任何参数，也不期望他返回一个值。
	fclose函数怎么用的？ handle？
	exit调用这些函数的顺序与他们登记时候的顺序相反。同一函数如若登记多次，则也会被调用多次。
	
	终止处理程序这一机制是由ANSI C标准与1989年引入的，之前没有提供。
	ISO C要求系统至少应支持32个终止处理程序，sysconf函数可以确定给定的平台支持的最大数。
	
	图，C程序如何启动的，以及他可以终止的各种方式。
	注意，内核使程序执行的唯一方法是调用一个exec函数。进程自愿终止的唯一方法是显式或隐式地(通过调用)_exit或_Exit。进程也可非自愿地又一个信号使其终止。

##### 7.4 命令行参数

	当执行一个程序时，调用exec的进程可将命令行参数传递给该新程序。argc argv
	
	ISO C 和POSIX.1都要求argv[argc]是一个空指针。

##### 7.5 环境表
	
	每个程序都会收到一张环境表。
	环境表也是一个字符指针数组，其中每个指针都包含一个以null结束的C字符串地址。同参数表。 null字符即\0
	全局变量environ则包含了该指针数组的地址。
	extern char **environ;
	
	environ环境指针 指针数组为环境表，其中各指针指向的字符串是环境字符串
	惯例，环境有name=value这样的字符串组成，大多数预定义的名字完全由大写字母组成。
	
	历史上,大多数unix支持main函数带有三个参数 int main(int argc, char *ergv[], char *envp[]);
	ISO C规定main函数只有两个参数，而且第三个参数和全局变量environ相比也没有带来更多益处。
	POSIX.1也规定使用environ而不使用第三个参数。
	
	通常使用getenv和putenv函数来访问特定的环境变量，除非要查看整个环境才使用environ指针。

##### 7.6 C程序的存储空间布局
	
	C程序的组成：
	1. 正文段
	2. 初始化数据段，任何函数外的初始化声明，
	3. 未初始化数据段， bss端，任何函数外的没有初始化的声明
	4. 栈，自动变量以及每次函数调用时需要保存的信息都存放在此段中。
	5. 堆，动态存储分配
	
	a.out还有若干其他类型的段，比如，包含符号表的段，包含调试信息的段，疫经包含动态共享库链接表的段。这些部分并不装载到程序执行的程序映像中。
	
	细节和结构图，见书。
	
	未初始化数据段的内容并不存放在磁盘上的程序文件中，其原因是，内核在程序开始运行前将他们都设置为0.
	需要存放在程序文件中的段只有正文段和初始化数据段。
	size报告正文段、数据段和bss段的长度，单位字节。

##### 7.7 共享库

	共享库使得可执行文件中不再需要包含公用的库例程，而只需要在所有进程都可引用的存储区中维护这种库例程的一个副本。
	程序第一次执行或第一次调用某个库函数时，用动态链接的方法将程序与共享库函数相链接。
	
	这减少每个可执行文件的长度，但增加了一些运行时间的开销。这种时间开销发生在该程序第一次被执行时，或者每个共享库函数第一次被调用时。
	共享库的另一个优点是可以用库函数的新版本代替老版本，而无需对使用该库的程序重新连接编辑，假定参数的数目和类型都没有发生改变。
	cc -static hello.c
	ls -l a.out
	size a.out
	
##### 7.8 存储器分配

	ISO C 三种用户存储空间动态分配的函数。
	1. malloc函数
	2. calloc函数
	3. realloc函数

	1. 替代的存储器分配程序
	2. libmalloc
	3. vmalloc
	4. 快速适配 quick-fit
	5. alloca函数
	
##### 7.9 环境变量

	#include <stdlib.h>
	char * getenv(const char *name);
	返回值：指向与name关联的value的指针，若未找到则返回NULL
	
	#include <stdlib.h>
	int putenv(char *str);
	int setenv(const char *name, const char *value, int rewrite);
	int unsetenv(const char *name);
	返回值，若成功则返回0，若出错误则返回非0值。

##### 7.10 setjmp和longjmp函数

##### 7.11 getrlimit和setrlimit函数
	
#### 第8章 进程控制

##### 8.1 引言
	
	1. UNIX进程控制，包括创建新进程，执行程序和进程终止。
	2. 进程属性的各种id——实际，有效和保存的用户和组ID，以及他们如何受到进程控制原句的影响
	3. 解释器文件和system函数
	4. UNIX系统的进程会话机制

##### 8.2 进程标识符

	每个进程都有一个非负整型表示的唯一进程ID。
	因为总是唯一的，常将其用作其他标识符的一部分以保证其唯一性。例如，应用程序有时就把进程ID作为名字的一部分来创建一个唯一的文件名。
	
	虽然是唯一的，但是进程ID可以重用。当一个进程终止后，其进程ID就可以再次使用了。
	大多数UNIX系统实现延迟重用算法，使得赋予新建进程的ID不同域最近终止进程所使用的ID。这将防止将新进程误以为是使用同一iD的某个已终止的先前进程。
	
	系统中有一些专有进程。
	ID为O的进程通常是调度进程，常常被称为交换进程，swapper。该进程是内核的一部分，他并不执行任何磁盘上的程序，因此也被称为系统进程。
	ID为1的进程通常是init进程，在自举过程结束时由内核调用。早期版本是/etc/init 新版本是/sbin/init
	init通常读与系统有关的初始化文件(/etc/rc*文件或/etc/inittab文件，以及/etc/init.d中的文件)，并将系统引导到一个状态（例如多用户）。init进程决不会终止。他是一个普通的用户进程(与交换进程不同，他不是内核中的系统进程)，但是它以超级用户特权运行。
	
	每个UNIX系统实现都有它自己的一套提供操作系统服务的内核进程。例如，在某些UNIX的虚拟存储器实现中，进程ID2是页守护进程（pagedaemon）。次进程负责支持虚拟存储系统的分页操作。
	
	#include <unistd.h>
	pid_t getpid(void);		返回值: 调用进程的进程ID
	pid_t getppid(void);	返回值: 调用进程的父进程ID
	uid_t getuid(void);		返回值: 调用进程的实际用户ID
	uid_t geteuid(void);	返回值: 调用进程的有效用户ID
	git_t getgid(void);		返回值: 调用进程的实际用户组ID
	git_t getegid(void);	返回值: 调用进程的有效用户组ID
	
##### 8.3 fork函数

	#include <unistd.h>
	pid_t fork(void);
	返回值，子进程中返回0，父进程中返回子进程的ID。出错返回-1
	
	
##### 8.4 vfork函数
##### 8.5 exit函数
##### 8.6 wait和waitpid函数
##### 8.7 waitid函数
##### 8.8 wait3和wait4函数
##### 8.9 竞争条件
##### 8.10 exec函数
##### 8.11 更改用户id和组ID	
##### 8.12 解释器文件
##### 8.13 system函数
##### 8.14 进程会计
##### 8.15 用户标识
##### 8.16 进程时间
##### 8.17 小结

#### 第9章 进程关系

##### 9.1 引言
##### 9.2 终端登录
##### 9.3 网络登录
##### 9.4 进程组
##### 9.5 会话
##### 9.6 控制终端
##### 9.7 tcgetpgrp、tcsetpgrp和tcgetsid函数
##### 9.8 作业控制
##### 9.9 shell执行程序
##### 9.10 孤儿进程组
##### 9.11 FreeBSD实现
##### 9.12 小结

#### 第10章 信号

##### 10.1 引言
##### 10.2 信号概念
##### 10.3 signal函数
##### 10.4 不可靠的信号
##### 10.5 中断的系统调用
##### 10.6 可重入函数
##### 10.7 SIGCLD语义
##### 10.8 可靠信号术语和语义
##### 10.9 kill和raise函数
##### 10.10 alarm和pause函数
##### 10.11 信号集
##### 10.12 sigprocmask函数
##### 10.13 sigpending函数
##### 10.14 sigaction函数
##### 10.15 sigsetjmp和siglongjmp函数
##### 10.16 sigsuspend函数
##### 10.17 abort函数
##### 10.18 system函数
##### 10.19 sleep函数
##### 10.20 作业控制信号
##### 10.21 其他特征
##### 10.22 小结


#### 第11章 线程

##### 11.1 引言
	
	了解如何使用多个控制线程(简称线程)在单进程环境中执行多个任务。
	一个进程中的所有线程都可以访问该进程的组成部件，如文件描述符和内存。
	
	无论何时，只要单个资源需要在多个用户间共享，就必须处理一致性问题。
	线程的同步机制，可以防止多个线程查看到不一致的共享资源。
	
##### 11.2 线程概念
	
	典型的UNIX进程可以看成只有一个控制线程：一个进程在同一时刻只做一件事情。有了多个控制线程以后，在程序设计时可以把进程设计成在同一时刻能够做不止一件事，每个线程处理各自独立的任务。
	
	好处：
	1. 通过为每种事件类型的处理分配单独的线程，能够简化处理异步事件的代码。每个线程在进行事件处理时可以采用同步编程模式，同步编程模式要比异步编程模式简单得多。
	2. 多个进程必须使用操作系统提供的复杂机制才能实现内存和文件描述符的共享，（chapter15，17）而多线程自动地可以访问相同的存储地址空间和文件描述符
	3. 有些问题可以通过将其分解从而改善整个程序的吞吐量。在只有一个控制线程的情况下，单个进程需要完成多个任务时，实际上需要把这些任务串行化；有了多个控制线程，相互独立的任务的处理就可以交叉进行。只需要为每个任务分配一个单独的线程，当然只有在处理过程不相互依赖的情况下，两个任务的执行才可以穿插进行。
	4. 交互的程序同样可以使用多线程实现响应时间的改善，多线程可以把程序中处理用户输入输出的部分与其他部分分开。
	
	多线程的程序即使运行单处理器上，也能得到多线程编程模型的好处。
	处理器的数量并不影响程序的结构，所以不管处理器的个数是多少，程序都可以通过线程得以简化。
	即使多线程程序在串行化任务不得不阻塞，由于某些进程在阻塞的时候还有另外一些线程可以运行，所以多线程程序在单处理器上运行仍能改善响应时间和吞吐量。
	
	线程包含了表示进程内执行环境必须的信息，其中包括进程中表示线程的线程ID，一组寄存器值，栈，调度优先级和策略，信号屏蔽字，errno变量，以及线程的私有数据。
	进程的所有信息对该进程的所有线程都是共享的，包括可执行的程序文本，程序的全局内存和堆内存，栈以及文件描述符。
	
	线程接口来自POSIX.1-2001, 线程接口(pthread 或 POSIX线程)是一个可选特征。
	测试是否支持线程,编译时可用#ifdef测试POSIX线程的特征测试宏_POSIX_THREADS来确定，运行时可以把_SC_THREADS常数用于调用sysconf函数来确定。
	
##### 11.3 线程标识

	进程ID在整个系统中是唯一的，但线程ID不同，线程ID只在它所属的进程环境中有效。
	进程ID, pid_t数据类型表示，一个非负整数。
	线程ID，pthread_t数据类型表示，实现的时候可以用一个结构来代表pthread_t数据类型，所以可移植的操作系统实现不能把它作为整数处理，因此必须使用函数来对两个线程ID进行比较。
	
	linux 2.4.22使用无符号长整型数表示pthread_t数据类型
	Solaris 9把pthread_t数据类型表示为无符号整数。
	FreeBSD 5.2.1和Mac OS X 10.3用一个指向pthread结构的指针来表示pthread_t数据类型
	
	#include <pthread.h>
	int pthread_equal(pthread_t tid1, pthread_t tid2);
	返回值：若相等则返回非0值，否则返回0；
	pthread_t pthread_self(void);
	返回值:调用线程的线程ID
	
##### 11.4 线程创建

	在传统的UNIX进程模型中，每个进程只有一个控制线程。从概念上讲，这与基于线程的模型中每个进程只包含一个线程是相同的。
	在POSIX线程（pthread）的情况下，程序开始运行时，它也是以单进程中的单个控制线程启动的，在创建多个控制线程以前，程序的行为与传统的进程并没有区别。
	
	#include <pthread.h>
	int pthread_create(pthread_t *restirct tidp, 
						const pthread_attr_t *restrict attr, 
						void * (*start_rtn)(void), void *restrict arg);
	返回值：若成功则返回0，否则返回错误编号。
	
	当pthread_create成功返回时，由tidp指向的内存单元被设置为新创建线程的线程ID，attr参用于定制各种不同的线程属性。NULL，表示创建默认属性的线程。新创建的线程从start_rtn函数的地址开始运行，该函数只有一个无类型指针参数arg，如果需要向start_rtn函数传递的参数不止一个，那么需要把这些参数放到一个结构中，然后把这个结构的地址作为arg参数传入。
	
	线程创建时并不能保证那个线程会先运行，是新创建的的线程还是调用线程。新创建的线程可以访问进程的地址空间，并且继承调用线程的浮点环境和信号屏蔽字，但是该线程的未决信号集被清除。
	
	注意pthread函数在调用失败时通常会返回错误码，它们不像其他的POSIX函数一样设置errno。每个线程都提供errno的副本，这只是为了与使用errno的现有函数兼容。在线程中，从函数中返回错误码更为清晰，不需要依赖那些随着函数执行不断变化的全局状态，因而可以把错误的范围限制在引起出错的函数中。
	
	主线程和新线程之间的竞争。主线程的休眠。
	通过pthread_self函数获取自己的线程ID，而不是从共享内存中读出或者从线程的启动例程中以参数的形式接受。
	pthread_create函数，它会通过第一个参数tidp返回新建线程的线程ID，但是新建的线程并不能安全地使用它，因为如果新线程在主线程调用ptread_create返回之前就运行了，那么新线程看到的是未经初始化的ntid的内容，这个内容并不是正确的线程ID。
	主线程的输出基本上出现在新建线程的输出之前，但linux却不是这样的，所以不能在线程调度上做出任何假设。
	
##### 11.5 线程终止
	
	如果进程中的任一线程调用了exit _exit或_Exit，那么整个进程都会终止。与此类似，如果信号的默认动作是终止进程，那么，该信号发送到线程会终止整个程序。
	
	单个线程可以通过下列三种方式退出，在不终止整个进程的情况下停止它的控制流。
	1. 线程只是从启动例程中返回，返回值是线程的退出码。 
	2. 线程可以被同一进程中的其他线程取消。
	3. 线程调用pthread_exit.
	
	#include <pthread.h>
	vodi pthread_exit(void *rval_ptr);
	rval_ptr是一个无类型指针，与传给启动例程的单个参数类似。进程中的其他线程可以通过pthread_join函数访问到这个指针。
	
	#include <pthread.h>
	int pthread_join(pthread_t thread,void **rval_ptr)
	返回值：若成功则返回0，否则返回错误编号。
	调用线程将一直阻塞，直到指定的线程调用pthread_exit、从启动例程中返回或者被取消。（进程中的其他线程都可以调用该函数）
	如果线程只是从它的启动例程返回，rval_ptr将包含返回码。如果线程被取消，由rval_ptr指定的内存单元就置为PTHREAD_CANCELED。
	
	可以通过调用pthread_join自动把线程置于分离状态，这样资源都可以恢复。如果线程已经处于分离状态，pthread_join调用就会失败，返回EINVAL。
	如果对线程的返回值并不感兴趣，可以把rval_ptr置为NULL。这种情况下，调用pthread_join函数将等待指定的线程终止，但并不获取线程的终止状态。
	
	pthread_create和pthread_exit函数的无类型指针参数能传递的数值可以不止一个，该指针可以传递包含更复杂信息的结构的地址，但是注意这个结构所使用的内存在调用完成调用以后必须仍然是有效的，否则就会出现无效或非法的内存访问。
	
	线程可以通过调用pthread_cancel函数来请求取消同一进程中的其他线程。
	#include <pthread.h>
	int prthread_cancel(pthread_t tid);
	返回值，若成功则返回0，否则返回错误编号。
	
	在默认的情况下，pthread_cancel函数会使得由tid标识的线程的行为表现如同调用了参数为PTHREAD_CANCELED的pthread_exit函数，但是，线程可以选择忽略取消方式或者控制取消方式。12.7
	注意pthread_cancel并不等待线程终止，它仅仅提过请求。
	
	线程可以安排他退出时需要调用的函数，类似alexit函数。
	线程清理处理程序，thread cleanup handler
	线程可以建立多个清理处理程序，处理程序记录在栈中，也就是说他们的执行顺序与它们注册时的顺序相反。
	#include <pthread.h>
	void pthread_cleanup_push(void (*rtn)(void *), void *arg);
	void pthread_cleanup_pop(int execute)
	
	???
	 
	进程原语和线程原语的比较
	fork	pthread_create			创建新的控制流
	exit	pthread_exit			从现有的控制流中退出
	waitpid	pthread_join			从控制流中得到退出状态
	atexit	pthread_cleanup_push	注册在退出控制流时调用的函数
	getpid	pthread_self			获取控制流的id
	abort	pthread_cancel			请求控制流的非正常退出
	
	#include <pthread.h>
	int pthread_detach(pthread_t tid);
	
##### 11.6 线程同步
##### 11.7 小结


#### 第12章 线程控制

##### 12.1 引言
##### 12.2 线程限制
##### 12.3 线程属性
##### 12.4 同步属性
##### 12.5 重入
##### 12.6 线程私有数据
##### 12.7 取消选项
##### 12.8 线程和信号
##### 12.9 线程和fork
##### 12.10 线程和I/O
##### 12.11 小结

#### 第13章 守护进程

##### 13.1 引言
##### 13.2 守护进程的特征
##### 13.3 编程规则
##### 13.4 出错记录
##### 13.5 单实例守护进程
##### 13.6 守护进程的惯例
##### 13.7 客户进程-服务器进程模型
##### 13.8 小结

#### 第14章 高级IO

##### 14.1 引言

	包括非阻塞I/O、记录锁、系统V流机制，I/O多路转接（select和poll函数）、readv和writev函数以及存储映射I/O，这些都称为高级IO
	
##### 14.2 非阻塞IO
##### 14.3 记录锁
##### 14.4 STREAMS
##### 14.5 I/O多路转接
##### 14.6 异步I/O
##### 14.7 readv和writev函数
##### 14.8 readn和writen函数
##### 14.9 存储映射I/O
##### 14.10 小结

#### 第15章 进程间通信

##### 15.1 引言
##### 15.2 管道
##### 15.3 popen和pclose函数
##### 15.4 协同进程
##### 15.5 FIFO
##### 15.6 XSI IPC
##### 15.7 消息队列
##### 15.8 信号量
##### 15.9 共享存储
##### 15.10 客户进程-服务器进程属性
##### 15.11 小结

#### 第16章 网络IPC 套接字

#### 第17章 高级进程间通信

#### 第18章 终端I/O

#### 第19章 伪终端

#### 第20章 数据库函数库

#### 第21章 与网络打印机通信